Traduttore: Laura Innocenti
Revisore: Maria Gitto
Poche cose
riescono a unire il genere umano come le elezioni.
Ci candidiamo, votiamo,
osserviamo l'andamento delle elezioni.
Le nostre democrazie si basano sulle elezioni.
Noi tutti comprendiamo il motivo dell'esistenza delle elezioni,
e quindi usciamo tutti di casa nello stesso giorno
per andare a votare.
Capiamo l'enorme importanza di poter far sentire la nostra voce,
di poter contribuire a decidere il futuro del nostro paese.
L'idea di base è che i politici
ricevono un mandato che permette loro di parlare per nostro conto,
di prendere al nostro posto decisioni
che incidono sulla vita di tutti noi.
Senza tale mandato, questi politici sarebbero corrotti.
Purtroppo, il potere corrompe,
e quindi certe persone fanno di tutto
per salire al potere e restarvi,
come per esempio danneggiare le elezioni.
Anche se l'idea
dell'elezione è perfetta,
l'organizzazione delle elezioni di un intero paese è un grosso progetto,
e come tale è soggetto a complicazioni.
A ogni elezione
sembra che qualcosa vada male,
qualcuno prova a imbrogliare,
o qualcosa va storto per un qualche incidente --
un'urna che sparisce di qua,
un pezzo di carta che pende di là.
Per ridurre al minimo i problemi,
adottiamo diverse misure quando ci sono le elezioni.
Per esempio, l'elettore arriva al seggio,
e un membro del seggio chiede un documento
per poi dargli una scheda
e chiedergli di recarsi in una cabina
per votare.
Quando l'elettore esce, ripone la scheda
nell'urna
dove si mischia a tutti gli altri voti,
e in questo modo nessuno sa come ha votato.
Vorrei che noi pensassimo un attimo
a cosa succede
dopo aver riposto la scheda nell'urna.
La maggior parte delle persone torna a casa
sicura che il proprio voto sia stato incluso nel conteggio,
perché ha fiducia
nel sistema elettorale.
Si fidano dei membri del seggio e degli osservatori
e sono sicuri che svolgano il loro lavoro correttamente.
Le urne sono poi sottoposte al conteggio.
I sigilli vengono rimossi e le urne vengono svuotate delle schede
che vengono scrutinate attentamente.
La maggior parte di noi deve riporre fiducia nel fatto che
questo avvenga correttamente per il proprio voto,
e noi tutti dobbiamo credere che questo avvenga in modo corretto
per tutti i voti dell'elezione.
Dunque, dobbiamo fidarci di molte persone.
Dobbiamo fidarci di molti procedimenti.
E a volte dobbiamo fidarci anche dei computer.
Immaginatevi quindi centinaia di migliaia di elettori
e i rispettivi voti,
che devono essere conteggiati correttamente
e a tutti i problemi che possono sorgere
e che diventano titoli di brutte notizie.
Una persona chiaramente si scoraggia di fronte al compito
di dover creare un sistema di voto migliore.
Di fronte a notizie così negative,
alcuni ricercatori hanno fatto un passo indietro
e hanno pensato a come poter condurre elezioni in modo diverso.
Hanno concentrato la loro attenzione sull'idea generale, piuttosto che sui dettagli.
E l'idea di base è la seguente:
le elezioni dovrebbero essere verificabili.
Gli elettori dovrebbero poter controllare
che il proprio voto sia stato conteggiato correttamente,
senza violare il segreto di voto,
il che è di cruciale importanza.
Ecco la parte difficile:
come rendere un sistema elettorale completamente verificabile,
mantendendo il voto
assolutamente segreto?
Il metodo a cui noi abbiamo pensato
fa uso di computer,
ma non dipende da essi.
Il segreto sta nella scheda elettorale.
Se guardate attentamente queste schede,
vedrete che la lista dei candidati
è in ordine diverso su ciascuna di esse.
Questo significa che, se voi segnate la vostra preferenza su una di esse
e poi eliminate la lista,
io non sarò in grado di determinare sulla base della parte rimanente
per chi avete votato.
Inoltre, su ogni scheda c'è un crittogramma
che è questo codice a barre bidimensionale
sulla destra.
Dunque c'è della crittografia complicata
su queste schede,
ma di certo non è complicato
votare con queste schede.
Dunque, i computer si occupano di queste crittografie complicate per noi,
mentre la scheda cartacea viene usata per verificare il voto.
Si vota nel modo seguente:
l'elettore prende una scheda a caso,
e si reca nella cabina,
segna la sua preferenza,
e stacca le due parti lungo una linea perforata.
La lista dei candidati deve essere distrutta.
E la parte restante, quella dove avete segnato la preferenza,
è il voto criptato.
Un membro del seggio
passa questo voto allo scanner.
E siccome è criptato,
può essere registrato, conservato,
conteggiato da un sistema centrale
e infine pubblicato su un sito internet
accessibile a tutti, incluso l'elettore stesso.
L'elettore avrà tenuto il voto criptato
come ricevuta.
Alla fine delle elezioni,
l'elettore potrà controllare che il suo voto sia stato conteggiato
confrontando la ricevuta
col voto che appare sul sito.
Tenete conto che il voto è criptato
fin dal momento in cui uscite dalla cabina,
per cui se un membro del seggio volesse sapere come avete votato,
non potrebbe.
Se il governo volesse sapere come avete votato,
Neanche un hacker potrebbe introdursi nel sistema
e scoprire come avete votato.
Gli hacker non possono introdursi nel sistema e modificare il vostro voto,
perché poi il voto non corrisponderebbe alla vostra ricevuta.
Le schede non possono scomparire,
perché se poi un elettore cercasse la sua non la troverebbe.
Ma la magia delle elezioni non finisce qui.
Vogliamo rendere l'intero sistema
così trasparente
che i media e gli osservatori internazionali,
e chiunque lo desideri,
possano scaricare tutti i dati delle elezioni
e fare loro stessi il conteggio.
Vogliamo che possano controllare che tutte le schede siano state scrutinate correttamente,
e che possano verificare
che i risultati delle elezioni che vengono annunciati
siano quelli reali.
Queste sono elezioni
fatte dalla gente, per la gente.
Il prossimo passo per le nostre democrazie
è proprio l'istituzione di elezioni trasparenti
e verificabili.
Grazie.
(Applausi)